Com base em tudo isso, então, a gente aprendendo e discutindo da importância do compliance,
de cumprir as regras, os procedimentos, de preparar os dados, fazer uma governança de
dados e informações, a gente ainda está muito no modo teórico, não é isso?
O aluno gosta muito quando vai para a prática.
Se você fica aqui assistindo o vídeo e é muita teoria, teoria, teoria, pode se tornar
um pouco massivo, um pouco cansativo.
Mas, na área fiscal, contábil e tributária, a gente tem que ter as teorias, temos que
ter o conhecimento das regras para depois irmos para a prática.
No finalzinho da aula aqui a gente tem três planilhas ali que já existem, que eu vou
mostrar.
As três que elas estão relacionadas ao compliance, ao controle, o que deve ser tratado
no sistema.
Então, em termos de compliance, a gente realmente tem que falar bastante e passar o modus operandi
do compliance.
Mas depois a gente tem algumas planilhas aí para facilitar o conhecimento e o conteúdo
de toda essa questão do compliance que tem que ter nas empresas.
Ainda, falando então de governança tributária e mitigação de riscos, do punitivo ao preventivo.
Punitivo ocorre quando a empresa já é punida por ter descumprido alguma regra.
Preventivo é quando a empresa ainda não foi fiscalizada e não foi autuada, mas ela
já preventivamente identificou um erro e consegue ajustar e arrumar, antes até mesmo
de ser autuada com multa e juros.
Então, o compliance tributário, ele migra de uma gestão de multas para uma gestão
de riscos ativa.
Eu não espero receber as multas, eu já ajo de forma preventiva, encontro o erro, verifico
se é erro mesmo e ajusto e me livro de aplicação de multas, por exemplo, ainda que eu tenha
que pagar algum valor de tributo adicional.
Mas, pelo menos, a multa eu não pago, até porque nós temos uma previsão no artigo
138 do CTN, chamado de denúncia espontânea.
A gente pode fazer a denúncia espontânea, até mesmo pagando, é uma diferença de
tributo, mas não paga-se a multa.
Os juros pagam, porque os juros é pelo atraso, então paga o principal e os juros, mas não
paga a multa, o que já traz.
Economia aí também.
A questão de transparência e ESG, então a integridade tributária é um pilar ESG,
como a gente já viu, refletindo a responsabilidade social e uma relação saudável e de confiança
mútua com o fisco.
A própria relação fisco-contribuinte, quando percebe que o contribuinte, a empresa, tem
controles internos.
Segue regras, segue procedimentos, o próprio fisco já muda o seu relacionamento com o
contribuinte, por entender que realmente o contribuinte age de boa fé, age com princípios
e boas práticas.
Agora, quando o fisco já sabe que reiteradas vezes o contribuinte fica sem pagar impostos,
faz muitos parcelamentos, acaba nem pagando os parcelamentos e quer fazer reparcelamentos,
aí, inclusive, foi publicado recentemente agora o Código de Defesa do Contribuinte,
que trouxe a figura do chamado devedor com Tomás.
O que é um devedor com Tomás?
Aquele contribuinte que fica pedalando, pedalando, pedalando e não paga os tributos, ou fica
postergando ao máximo.
Se o fisco considerar algum contribuinte como devedor com Tomás, esse contribuinte
não poderá mais aderir a nenhum programa de refis, que são aqueles programas que dão
a redução de multa, juros e ainda permite parcelar os tributos em muitas parcelas.
Então, veja vocês que a coisa está apertando, não é?
E isso está direto.
E isso está diretamente relacionado com uma política de compliance.
O fisco percebeu que é devedor com Tomás, nem aderir aos refis vai poder mais.
Aí, a empresa pode realmente estar fadada à morte, ao fechamento da empresa, por ela
não conseguir se manter em pé.
Então, questões importantes aqui.